==================================================
ニュートリノ振動実験の現状
==================================================

.. \if0
   太陽ニュートリノ観測と原子炉ニュートリノ実験によって$\Delta m_{12}^{2}$と$\theta_{12}$が、また大気ニュートリノ観測と加速器ニュートリノ実験によって$\Delta m_{23}^{2}$と$\theta_{23}$が測定されてきた。しかし残る1つの混合角$\theta_{13}$	については、上限値$\sin^{2}\theta_{13}<0.1$が与えられているのみなので、その精密な測定結果が強く待ち望まれている。

   以下に説明するT2K実験は世界最高感度のニュートリノ振動測定により、唯一未発見である$\theta_{13}$による振動モードの世界初観測を実現しようとしている。またCP位相$\delta$は$\theta_{13}$が0でないときに初めて測定可能であるため、$\theta_{13}$の測定は将来的なCP位相$\delta$の測定のためにも重要な要素となる。

   現在までにSKやSNO実験による太陽ニュートリノ観測とKamLANDによる原子炉ニュートリノ実験[2]から、$\Delta m_{12}^{2}=7.9 \times 10^{-5} eV^{2}$が、また、SKによる太陽ニュートリノ観測とK2K実験による加速器ニュートリノ実験\comment{MINOSが新しい結果}から、$1.6 \times 10^{-3} < \Delta m_{23}^{2} < 3.0 \times 10^{-3} eV^{2}, \sin^{2}2\theta_{23} > 0.9$であることが分かっている。しかし、残る混合角$\theta_{13}$については原子炉を用いたCHOOZ実験による上限値$\sin^{2}2\theta_{13} < 0.1$しか分かっていない[4]。 2009年度に開始した本研究T2K実験は、off-axis ビーム法の世界初導入による世界最高感度の測定により$\sin^{2}2\theta_{13} \simeq 0.006$まで探索することを目標にしている。
   \fi

ニュートリノ振動観測実験はニュートリノの生成過程によって、
大気ニュートリノ観測、太陽ニュートリノ観測、
原子炉ニュートリノ観測、および加速器ニュートリノ実験の４つに大別される。
現在までに行われたこれらの観測・実験によって分かっていることをまとめる。


:math:`\Delta m_{23}^{2}, \theta_{23}` （大気ニュートリノ領域）
======================================================================

:math:`\nu_{\mu} \rightarrow \nu_{\tau}` の振動モードに関しては、
スーパーカミオカンデによる大気ニュートリノ観測 \cite{sk_solar} で発見され、
加速器ニュートリノを用いたK2K実験 \cite{k2k} により確立された。
MINOSの最新の結果\cite{minos}によると、
振動パラメータは
:math:`2.31 \times 10^{-3} < \Delta m_{23}^{2} < 3.43 \times 10^{-3} \mathrm{eV^{2}}` 、
:math:`\sin^{2} 2 \theta > 0.78\ (90 \%\ \mathrm{C.L.})` である。

:math:`\Delta m_{12}^{2}, \theta_{12}` （太陽ニュートリノ領域）
======================================================================

:math:`\nu_{e} \rightarrow \nu_{x}` （ :math:`\nu_{e} \rightarrow \nu_{\mu}`
及び :math:`\nu_{e} \rightarrow \nu_{\tau}` ）の振動モードに関しては、
スーパーカミオカンデ \cite{sk-solar}や SNO実験\cite{sno}による太陽ニュートリノ観測や
KamLAND実験\cite{kamland}による原子炉ニュートリノ観測により確立された。
振動パラメータは
:math:`\Delta m_{12}^{2} \sim 8 \times 10^{-5}\ \mathrm{eV^{2}}` 、
:math:`\tan^{2}\theta_{12} \sim 0.5` である。


:math:`\Delta m_{13}^{2}, \theta_{13}`
======================================================================

:math:`\theta_{13}` を介した
:math:`\nu_{\mu} \rightarrow \nu_{e}` の振動モードは未だ見つかっておらず、
振動パラメータもCHOOZ実験による原子炉ニュートリノの観測\cite{chooz}により
:math:`\Delta m_{23}^{2} \sim 2.4 \times 10^{-3}\ \mathrm{eV^{2}}` のとき
:math:`\sin^{2} 2 \theta_{13} < 0.15` という上限値しか分かっていない。

また、CP非対称性の複素位相 :math:`\delta` は
MNS行列の :math:`\sin \theta_{13}` の項についてくるため、
:math:`\theta_{13}` がゼロでない時にのみ測定可能となる。
